---
title: 调用静态库
date: 2019-02-16 17:24:43
tags:
---


### 1 介绍
静态库在编译的时候会嵌入到代码中，因此会增加代码的最终编译出来的可执行文件的大小。但是静态库的优势是不需要额外安装库并且调用速度快，这种优势使其在一些场合下非常有用。    
本文介绍了如何生成静态库，如何让一个静态库去调用另外一个静态库。    

### 2 生成和调用静态库
#### 2.1 创建源代码文件
创建3个文件mylog.c, mylog.h和main.c。其中mylog.c用来生成一个静态库libmylog.a。main.c调用库libmylog.a中提供的功能。这个3个文件中的内容分别如下所示：    

---

mylog.h:

```
#ifndef MYLOG_H
#define MYLOG_H

int mylog(char *aString);

#endif
```
mylog.c:


```
#include <stdio.h>

static int mylog_output(char *aString)
{
    printf("%s", aString);
    return 0;
}

int mylog(char *aString)
{
    return mylog_output(aString);
}
```

---

main.c:

```
#include "mylog.h"

int main()
{   
    mylog("hello world\n");
}  
```
#### 2.2 编译静态库

1. 编译目标文件：
```
zhaxia$ gcc -c mylog.c 
zhaxia$ ls
mylog.c mylog.h mylog.o
```
2. 打包目标文件：

```
zhaxia$ ar -r libmylog.a mylog.o 
ar: creating archive libmylog.a
zhaxia$ ls
libmylog.a mylog.c    mylog.h    mylog.o
```
ar相当于tar的作用，将多个目标打包。  

**注意**：静态库文件名的命名规范是以lib为前缀，紧接着跟静态库名，扩展名为.a。例如：我们将要创建的静态库名为mylog，则静态库文件名就是libmylog.a。在创建和使用静态库时，需要注意。

小知识：    
静态库本质上就是使用ar命令打包一堆.o文件。比如我们可以用ar随便打包两个文件:

```
zhaxia$ echo "hello A" >  a.txt
zhaxia$ echo "hello B" >  b.txt
zhaxia$ ar -r test.a a.txt b.txt 
ar: creating archive test.a
zhanxia$ cat ./test.a 
!<arch>
a.txt           1531320987  60356 5001  100644  8         `
hello A
b.txt           1531320992  60356 5001  100644  8         `
hello B
```

#### 2.3 调用静态库
在程序main.c中，我们包含了静态库的头文件mylog.h，然后在主程序main中直接调用库函数mylog。下面我们先生成可执行程序main，然后运行main程序看看结果如何。

linux平台：
```
zhaxia$ gcc main.c -o main -lmylog -L. -static
zhaxia$ ./main 
hello world
```
MAC平台：
```
zhaxia$ gcc main.c -o main -lmylog -L. -Bstatic
zhaxia$ ./main 
hello world
```
这里的-static/-Bstatic选项是告诉编译器，mylog是静态库。  
-l 标识链接的库的名字。    
-L 标识库所存放的路径。

**注意**：gcc会在静态库名前加上前缀lib，然后追加扩展名.a得到的静态库文件名来查找静态库文件。因此，我们在写需要连接的库时，只写静态库名就可以，如libmylog.a的库，只写-lmylog。

如果不想使用参数static，也可以使用下面的命令来编译main.c，效果是一样的。该命令在Linux和MAC下是一样的。

```
zhaxia$ gcc main.c -o main libmylog.a -L.
zhaxia$ ./main 
hello world
```

### 3 静态库调用静态库

在实际应用的时候，我们经常会将一些通用功能抽象成一个库，然后该库再去调用其它库来达到不同的目的。比如在第二章中，我们创建的库libmylog.a只能将log打印到控制台，但是有的时候我们需要将log打印到文件或者Socket中，这时我们就可以通过Makefile来控制libmylog.a库去调用libmylogfile.a或者libmylogsocket.a中的库函数实现不同的需求。    
下面是当前目录下所有的文件：
```
zhaxia$ tree
.
├── main.c
├── mylog.c
├── mylog.h
├── mylogfile.c
└── mylogfile.h
```

---

mylogfile.h
```
#ifndef MYLOGFILE_H
#define MYLOGFILE_H

int mylog_output(char *aString);

#endif
```

mylogfile.c

```
#include <stdio.h>

int mylog_output(char *aString)
{
    printf("LOG FILE: %s", aString);
    return 0;
}
```

---

mylog.h

```
#ifndef MYLOG_H
#define MYLOG_H

int mylog(char *aString);

#endif
```
mylog.c

```
#include "mylog.h"
#include "mylogfile.h" // 这里包含头文件，表明由别的文件来实现该函数

int mylog(char *aString)
{
    return mylog_output(aString);
}
```

---
main.c

```
#include "mylog.h"

int main()
{   
    mylog("hello world\n");
} 
```

1. 生成两个静态库libmylogfile.a和mylogfile.a
```
zhaxia$ gcc -c mylogfile.c
zhaxia$ ar -r libmylogfile.a mylogfile.o
zhaxia$ gcc -c mylog.c
zhaxia$ ar -r libmylog.a mylog.o
```

2. 编译链接两个静态库
```
zhaxia$ gcc main.c -o main -L. -lmylogfile -lmylog
zhaxia$ ./main
LOG FILE: hello world
```
由上面的示例可以看出，不存在静态库链接静态库。因为静态库本身就是.o文件的集合，可以把静态库看成.o文件。静态库在调用其它库的函数的时候，只有在最终链接生成可执行文件的时候才需要查找被调用函数的实现。我们需要做的就是分别编译好静态库和设置好静态库的路径就行了。    

小知识：   
查看库或者.o文件中包含哪些函数：
```
zhaxia$ nm libmylog.a
libmylog.a(mylog.o):
0000000000000000 T _mylog
                 U _mylog_output
```
T 的意思是该函数由该库提供给外部函数调用。     
U 的意思是该函数需要由外部库或者程序实现，该库可能会调用该函数。      
t 的意思是该函数仅仅对本库内的函数可见，外部函数不能调用该函数。

### 4 参考
[1] [浅析静态库链接原理](http://codemacro.com/2014/09/15/inside-static-library/ )    
[2] [GCC编译使用动态、静态链接库](https://blog.csdn.net/a600423444/article/details/7206015)    
[3] [How to Link Static Library in C/C++ using GCC compiler](https://helloacm.com/how-to-link-static-library-in-cc-using-gcc-compiler/)    
[4] [All about Static Libraries in C](https://medium.com/@meghamohan/all-about-static-libraries-in-c-cea57990c495)    
[5] [Library order in static linking](https://eli.thegreenplace.net/2013/07/09/library-order-in-static-linking)    

